Naturellement, en tant que premiers traducteurs sourds, nous protégeons ce métier encore fragile.
Je m'appelle
Je dirige l'entreprise Vice & Versa, spécialisée dans la traduction de texte en langue des signes.
Je suis
C'est vrai, nous sommes les premiers traducteurs,
depuis 2005.
Pourquoi l'avoir créé ?
Avant il y avait Websourd qui gérait plusieurs pôles d'activité, comme par exemple le côté médias.
Et parmi eux, on trouvait la traduction.
Quand Websourd a fermé, malheureusement,
Sophie a tout de suite voulu sauver le secteur traduction
et a donc créé Vice & Versa.
Ça fait trois ans maintenant.
Pour qui ?
Nous travaillons avec des entreprises privées, des associations, des institutions.
Mais nous avons aussi des partenaires locaux comme le Conseil régional d'Occitanie.
Évidemment, au musée comme dans tous les lieux publics les sourds ont besoin d’accessibilité.
Les textes sont systématiquement traduits du français à l'anglais, dans les musées.
Alors on ajoute juste la version LSF.
Les associations sourdes aussi font elles-mêmes appel à nous pour traduire.
Comment ?
Le plus difficile c'est d'analyser le texte en profondeur, d'examiner tous les petits détails
et de l'adapter aux Sourds.
Certaines personnes n'ont pas un assez grand vocabulaire en LSF,
alors on essaie d'ajouter un aspect pédagogique.
On dépasse parfois les limites de la simple traduction
On dépasse les limites que l'on s'était imposées.
On a envie d'ajouter des explications complémentaires
mais il faut rester dans le cadre et les laisser faire les recherches par eux-mêmes.
Cette limite est toujours la plus difficile à ne pas franchir.
Souvent, on nous commande des traductions pour les rendre publiques.
Le plus souvent, ce sont des textes faciles.
En général, ils ont été simplifiés afin d'être clairs et pour tous publics.
On fait des traductions pour des entreprises publiques
mais ils ne s'agit pas de des recherches poussées, scientifiques,
des gros dossiers pour des conférences... C'est rare qu'on nous demande ça.
Les entreprises ne pensent pas que ce soit adaptés aux publics alors elles nous en commandent moins.
En vérité, les gens pensent souvent que les textes "tous publics" sont déjà un peu élevés
mais pour les principes de traduction ça va.
Le travail est difficile en ce moment car nous sommes peu nombreux.
On est obligés d'avoir des connaissances dans tous les domaines, c'est ça qui est difficile.
On nous apporte un document lié au social, on ne s'y connait pas très bien,
ça nous rajoute une charge de travail en plus : on fait des recherches sur internet, dans des documents, etc.
Où ?
Vice & Versa est basé ici, à Toulouse.
Mais on peut traduire pour toute la France.
Avec le numérique, on peut facilement s'envoyer des vidéos.
En France, il n'y a pas de problème.
J'ai pour objectif d'avoir la même réussite qu'Apple :
devenir l'entreprise n°1 dans le monde, dominer toutes les autres...
Hey hey, calme toi.